Resultados de la Red Nacional de Medición de Calidad del Agua (RENAMECA)

Conagua

Comisión Nacional del Agua | 06 de mayo de 2025

La CONAGUA a través de la Red Nacional de Medición de Calidad del Agua (RENAMECA), lleva a cabo el monitoreo sistemático y permanente de la calidad del agua de los principales cuerpos de agua del país. La medición de calidad del agua incluye el análisis de parámetros fisicoquímicos y microbiológicos, establecidos de acuerdo con el tipo de cuerpo de agua a caracterizar.

Por otro lado, la RENAMECA da atención a problemáticas ambientales específicas relacionadas con el recurso hídrico a nivel nacional, incluyendo requerimientos solicitudes de la Comisión Nacional de Derechos Humanos.

Finalmente, cabe señalar que la información de calidad del agua contribuye en la toma de decisiones de los tres niveles  de gobierno para el mejoramiento de la gestión sustentable de los recursos hídricos, así como para comunicar a la sociedad sobre el estado actual de los principales cuerpos de agua.

Los resultados de la RENAMECA se presentan de acuerdo con las siguientes categorías:
      1.      Por tipo de cuerpo de agua

A. Lótico (Masas de agua que se mueven siempre en una misma dirección como ríos, riachuelos y arroyos)
B. Léntico (Aguas interiores quietas o estancadas, tales como, presas, lagos y embalses)
C. Costero (Aguas costeras, tales como, playas, bahías, marismas y estuarios)
D. Subterráneo (Aguas del subsuelo tales como cenotes, galerías y manantiales)