"Nota: A partir de los registros administrativos de la Gerencia de Planificación Hídrica de la CONAGUA. El mecanismo de aplicación y la encuesta en 2020 fue diferente al del
2018, lo que explica la variación en los resultados. Para el valor del año 2023, se consideró la metodología planteada en el metadato internacional. De acuerdo al
metadato internacional, el grado de implementación de la Gestión Integrada de los Recursos Hídricos (GIRH) en México se encuentra en un nivel Medio Bajo, que corresponde
a que “los elementos de la GIRH generalmente están institucionalizados y su implementación está en marcha”. "
"Fuente: Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT). Comisión Nacional del Agua (CONAGUA). Gerencia de Planificación Hídrica. Sistema Nacional de Información
del Agua (SINA). Sistema Nacional de Información del Agua (SINA). "
